Sujeito

É a parte da oração da qual se declara alguma coisa.
Determinado
• Simples (um só núcleo):
Eu entrei.
• Composto (mais de um núcleo):
Eu e ela entramos.
• Implícito na desinência verbal:
Entramos. (sujeito: nós)
Indeterminado
• Com verbo na terceira pessoa do plural:
Discutiram calorosamente a questão.
• Com verbo intransitivo, transitivo indireto, de ligação ou transitivo direto com objeto direto preposicionado na terceira pessoa do singular + se:
Trabalha-se durante o dia.
Precisa-se de bons professores.
Está-se feliz aqui.
Estima-se a Paulo assim como a Júlio.
Inexistente
• Com verbos impessoais:
Nevou em Santa Catarina.
Não havia testemunhas.
Oracional
Com VLig + predicativo + QUE
É preciso que haja muita compreensão para com os amigos.
Com verbo na voz passiva sintética ou analítica + QUE ou SE
Dir-se-ia que ele deve receber o prêmio.
Com verbo unipessoal + QUE
Importa que nós compareçamos à reunião. 



Predicado

É a parte da oração que contém o verbo e traz uma informação, geralmente sobre o sujeito.
• Verbal (com verbo significativo, sem predicativo):
Eu entrei.
• Nominal (com verbo de ligação + predicativo):
Eu estou cansado.
• Verbo-nominal (com verbo significativo + predicativo do sujeito ou do objeto):
Eu entrei cansado.
Predicação verbal
• Verbo de ligação (com predicativo obrigatório, indica estado e liga o sujeito ao predicativo);
• Verbo transitivo (significativo, necessita de complemento que se liga diretamente ou indiretamente);
- transitivo direto (liga-se ao objeto sem a presença da preposição)
- transitivo indireto (liga-se ao objeto por meio de preposição)
- transitivo direto e indireto (tem dois objetos, um direto e um indireto)
• Verbo intransitivo (tem sentido completo, não exige complemento).


Predicativo

Núcleo do predicado nominal, atribui qualidades ao sujeito ou ao objeto por intermédio de um verbo. 



Objetos direto e indireto

 (complementos verbais) 	São associados ao verbo e o complementam, indicando o alvo da ação verbal.
• Objeto direto (sem preposição):
Contemplei o espetáculo. 






Complemento nominal
É o termo que complementa o sentido de certos nomes (substantivos, adjetivos e advérbios) dotados de transitividade, da qual o complemento nominal funciona como alvo.
• CN de substantivos (sempre abstratos, se forem concretos, serão adjuntos adnominais):
O combate 


Agente da passiva
É o termo que indica o praticante da ação verbal em orações na voz passiva. Vem sempre associado a um verbo no particípio. É sempre preposicionado.
Observação: o agente da passiva é sempre precedido de preposição e, assim como o sujeito, pode estar implícito ou indeterminado na oração com voz passiva sintética, podendo vir expresso na voz passiva analítica.
Às 15 horas, a aula de história foi iniciada pelo professor.
Às 15 horas, iniciou-se a aula de história. 




Adjunto adnominal
É o termo que caracteriza um substantivo da oração sem o intermédio de verbo. Pode ser formado por artigos, numerais, adjetivos, locuções adjetivas, pronomes possessivos, demonstrativos, indefinidos e interrogativos, e o relativo cujo.
Observação: Os pronomes pessoais retos e oblíquos e os de tratamento têm valor de substantivo e exercem funções de sujeito e complemento verbal, não podendo ser AA. 





Adjunto adverbial
É o termo associado a um verbo, a um adjetivo, a um outro advérbio ou uma oração inteira e expressa uma circunstância (tempo, modo, lugar, causa, finalidade, etc.), modificando o sentido do termo a que se refere:
Ela vive bem.
Ela vive muito bem.
Ontem, eles tinham uma vida proporcionalmente boa. 


Aposto
É o termo que explica, enumera, desenvolve, especifica ou resume um substantivo da oração, ao qual é equivalente. 




Vocativo
(Termo independente)
	É um termo isolado dentro da oração e que é usado para chamar ou interpelar o interlocutor.
